或许你只是太害怕被拒绝,
但我不会拒绝你,
你还愿意继续把爱传出去吗?
再给这份善意一次机会吧,
就当是看在我的份上。
你确定要穿这件衣服吗?
不,我想穿那条绿色的裙子,
你确定吗?
我确定,非常确定,
将爱传出去的公益行动,
已经传到了洛杉矶。
少跟我开玩笑,
这也能算一场运动吗?
如果我们没能改变世界,
你们大可把责任归到我身上,
或许你们还能勉强拿到一个及格的成绩。
但请记住,
你影响三个人,
这三个人在各自影响三个人,
如此循环二十次,
你的小小举动就足以改变整个世界。
接下来我们讲第三个前提,
内因与外因。
大量研究表明仅仅依靠外部环境,
很难真正改变一个人的幸福感。
心理学界将个人的幸福体验,
称作主观精神健康。
关于主观精神健康的研究,
很早就已经出现了。
一直到近几年,
这类研究大多都依靠问卷调查的方式开展。
也正因这个研究主题本身极具主观性,
很多人开始质疑问卷数据的真实性与参考价值。
大家会疑惑,
这种主观的心理感受真的能够被客观衡量吗?
不过近几年,
越来越多的心理学家,
开始借助脑部断层、扫描、
核磁共振、脑电图检测等医学手段,
开展更科学的研究。
他们得出的研究结果十分有趣。
这些客观的生理检测数据和人们对自身精神状态、
幸福程度的主观评价有着高度的契合性,
这也印证了多年来传统研究的结论。
以往依靠主观自评的研究并非虚假无效,
只是研究方式相对朴素。
我接下来讲到的研究成果,
一部分依托脑部扫描的客观数据,
另一部分来自人们的主观自我评价。
我再次强调,
这两种研究方式拥有同等的价值与意义,
关于这部分研究方法,
我们后续学习冥想专题时会再详细探讨。
李奇·戴维森团队通过扫描实验者的大脑发现,
八周的持续冥想练习就能够给人脑带来显著的积极改变。
还有我们的约书亚·格林教授,
在道德心理学的相关研究中时,
人类大脑中存在专门负责道德判断的功能区域,
如今的心理学研究变得越来越严谨,
越来越复杂,
也越来越有趣。
更重要的是,
现代科技研究,
亦印证了早年那些看似简单的研究结论。
哈佛大学心理学教授丹尼尔·基尔伯特,
曾做过一项关于情绪预判有效性的经典研究。
在一批教授评定终身教职的前夕,
他走访了所有参评的教授,
向他们提问,
他问,
如果你们成功拿到终身教职,
你们会有多开心?
所有教授都回答,
我们会欣喜若狂,
这是我们多年深耕,
辛苦耕耘的目标,
是职业生涯的里程碑,
是梦想成真的时刻。
他继续追问,
这份喜悦会持续多久呢?
大家一致回答,
会伴随我们一辈子,
达成这个目标后,
我们不用再为了生计勉强发表论文,
可以安心热爱自己的工作,
整个人生都会彻底改变。
他又反向提问,
如果你们落选,
没能拿到终身教职,
会怎么样?
教授们回答,
我们会一败涂地,
多年的心血都会付诸东流。
他接着问,
这份低落的心情会持续多久?
大家普遍认为,
就算后世在其他学校拿到教职,
这份挫败感也会持续很久。
一旦被名校拒绝,
后续只能申请排名更低的院校,
人生的落差会难以消解。
等到终身教职的评选结果正式公布后,
基尔伯特再次回访了这些教授。
成功受聘的教授,
起初都无比喜悦,
坦言从未如此开心,
坚信这份幸福会伴随一生,
而落选的教授,
最初都情绪低落,
笃定自己会长期陷入失忆。
在此之后,
基尔伯特又分别在三个月、
六个月后持续回访追踪,
最终研究结果十分统一,
几乎没有例外。
无论最终是否拿到终身教职,
所有教授的情绪状态,
最终都回归到了自己原本的基准水平。
原本性格乐观,
幸福感高的人,
六个月后依旧快乐。
原本心态消极,
缺乏幸福感的人,
即便拿到终身教职,
依旧难以获得长久的幸福,
一时的情绪起伏,
终究会回归原本的状态。
他还针对彩票中奖人群,
做了同款追踪调查。
终一千万的巨额奖金,
真的能让人获得长久的幸福吗?
短期来看,
答案是肯定的。
但西北大学菲利普·布里克曼的研究证实,
仅仅六个月之后,
中奖者的幸福感,
就会彻底回落至原本的水平。
除此之外,
针对遭遇严重事故,
导致身体瘫痪的人群,
研究也得出了相同的结论。
我再次说明,
这些都是基于大数据的平均结果。
绝大多数人,
在遭遇重大人生变故一年之后,
情绪和幸福水平,
都会回归自身原本的基准线。
天生乐观幸福的人,
即便深遭不幸,
依旧能感知生活的美好。
天生消极悲观的人,
即便静于安稳,
依旧难以获得长久的快乐。
由此可见,
剧烈的外部环境变化
对人的幸福程度影响微乎其微。
伊利诺伊大学的艾德·迪娜教授
从上世纪70年代起,
深耕幸福心理学研究数十年。
他与诺贝尔奖得主
丹尼尔·卡尼曼等一众学者
共同证实财富水平
对人的幸福基准线
几乎没有影响
和财票中奖的短期效应一模一样。
当然,
这个结论有一个前提,
它不是用于无家可归,
食不果腹,
挣扎在生存底线的人群。
对于温饱都无法保障的人来说,
基本的收入提升
确实能大幅提升幸福感。
但一旦我们满足了
食物、住所、基础教育
这些基本生存需求
收入的增加
就再也无法改变我们的幸福水平,
甚至几代人的物质富足
都难以撼动这份基准。
我们这一代人
远比父辈祖辈富足,
物质条件更是天差地别,
但我们的幸福感
并没有随之提升。
这是一个全球性的普遍现象,
无论是中国、澳大利亚、
英国还是美国
所有国家民众的整体幸福水平
数十年基本保持不变。
与此同时,
焦虑、抑郁等心理问题的发生率
却在逐年显著上升,
这也是我们第一节课
提到过的核心现象。
总而言之,
绝大多数外部环境
都很难改变我们的幸福底色。
大家可以回想自己的亲身经历,
当初等待哈佛录取结果的时候,
你是不是满心期待?
在四月初或是十二月底,
当你拆开信箱,
看到录取通知书的那一刻,
一定欣喜若狂霸,
那大概率是你人生中
最难忘的高光时刻。
那一刻的你,
一定会觉得自己多年的寒窗苦读,
所有的挫折与辛苦都值得了,
你会笃定考上哈佛之后,
自己的人生会永远幸福,
一路顺遂。
录取后的第二天,
你依旧沉浸在极致的喜悦里,
身边所有人都在夸赞你,
羡慕你,
那种幸福感无比强烈。
在高三剩下的日子里,
你始终带着这份喜悦生活,
哪怕生活依旧有起伏波动,
你的整体幸福感也维持在极高的水平,
你坚信这份幸福会陪伴自己一生,
刚进入哈佛参加新生州的时候,
你更加笃定这个想法。
身边全是优秀有趣的人,
校园活动丰富,
氛围轻松,
派对不断,
你甚至会觉得外界对哈佛的严苛印象都是错的,
这里明明是充满欢乐的乐园。
你坚信未来四年往后余生,
自己的人生都会精彩分成,
这一纸录取通知书彻底改写了自己的人生,
开学正式上课之后,
一切开始慢慢变化。
起初因为还有课程选购期,
日子依旧轻松美好,
三千门课程随心挑选,
这种体验比逛街购物还要让人愉悦,
开学第二周依旧满是新鲜感与幸福感。
可随着时间推移,
变化悄然发生。
一门门课程,
一次次作业,
接连到来的论文截止日期期中考试,
接踵而至的压力,
让你的幸福感快速回落,
最终回归到你原本的情绪基准。
如果你中学时期就压力重重,
时常不开心,
那么进入哈佛之后,
不出一个月,
你的状态就会变回从前的样子。
外部名校的光环根本无法长久治愈你的内心。
居住环境也是同理,
很多人觉得搬到阳光明媚的加州,
就能过得更幸福。
但数据显示,
加州居民的幸福水平和麻省居民没有任何区别,
刚搬到温暖舒适的新环境时,
我们会短暂放松,
心情愉悦,
迎来一段幸福峰值。
但很快,
情绪就会回落,
回归原本的生活状态。
我大胆做一个预判,
虽然没有专项研究佐证,
但这个结论一定成立,
一个人的幸福基准,
几乎不会被居住地点改变。
无论你住在风景优美的河畔,
还是环境简陋的居所,
内心的幸福感,
始终由自己决定。
我很喜欢一句自嘲的话,
与其妄想依靠环境改变人生,
不如安心沉淀自己。
现场有来自韩国的同学吗?
这么寒冷的天气,
大家依旧准时来上课,
真的非常了不起,
我很佩服大家。
相比之下,
我们反而有些娇生惯养。
说到底,
居住地点、
生活环境、
财富收入,
是否中彩票,
是否考入理想名校,
是否找到心仪工作,
这些外界的利好,
都只会带来短暂的幸福峰值,
很快就会消散,
无法改变我们的幸福底色。
唯一能够深度影响
人类幸福感的外部因素,
是社会环境与制度。
生活在民主自由社会的人们,
整体幸福感远高于身处高压专制环境的人们,
以女性群体为例,
身处性别压迫严重地区的女性,
远不如民主国家的女性幸福。
身处战乱动荡的达尔夫尔地区的人们,
自然也比不上丹麦,
美国民众的生活幸福感。
我再次强调,
只有这些极端的外部环境差异,
才能真正影响人的幸福水平。
就像我们之前所说,
对于挣扎在生存底线,
无家可归,
食不果腹的人来说,
收入的提升,
确实能切实提升他们的幸福感。
移民到民主自由的国家,
确实会改变一部分人的幸福指数。
但是,
在排除掉这些极端情况之后,
外部环境的变化,
几乎就不会再对我们的幸福水平,
产生任何实质性影响了。
这其实,
既是好消息,
也是坏消息。
听起来像是坏消息,
好像无论我们怎么努力,
都无济于事。
那我为什么还要拼命争取BCG的工作?
为什么还要寒窗苦读,
奋力考进哈佛?
如果一切外在得失,
最终都会归于平淡,
所有努力都只是昙花一现。
对于这个问题,
我的回答是,
没错,
这些外在事物,
确实无法改变我们的幸福基准线,
但这绝不代表,
我们没办法主动提升自己的幸福感。
很多人会说,
幸福与否的关键,
在于我们的期望值太高,
只要降低期待,
就能减轻压力,
过得更轻松,
更幸福。
我不在乎这门课指拿币,
我不在乎就读的学校,
从事的工作,
我只想降低期待,
活得开心一点。
短期来看,
降低期待,
确实会让你轻松一些,
愉悦一些。
但这种感觉,
根本无法长久维持,
这不是长久的幸福之道,
下周我们会详细探讨这一点。
真正的问题,
从来不是你的期待太高或太低,
而是你的期待是否正确,
期待的高低,
从来不会左右我们的幸福,
真正决定幸福的,
是我们对人生抱有怎样的认知与期待。
错误的期待,
是误以为去到某个地方,
得到某个职位,
拥有完美的伴侣,
搬到舒适的城市,
就能彻底改变自己的幸福状态。
但事实上,
这些外在的境遇变化,
根本无法让我们获得长久的幸福,
而正确的期待,
是相信幸福源于内心的蜕变。
我们感知幸福的能力,
从来不由社会地位、
财富账户决定,
只取决于我们的精神状态。
幸福的关键,
是转变自己的认知,
调整自己的心态,
改变看待世界,
看待得失,
看待成败的方式,
是选择看见什么,
关注什么,
接纳什么,
核心永远是内心的转变,
而非外在的境遇与成败。
我们整门1504积极心理学课程,
讲授的核心内容,
就是如何完成这场内心的蜕变,
这也是我在第一节课就和大家提到的核心主旨。
接下来,
我为大家讲解第四个核心前提,
这也是整门课程最重要的前提之一,
从很大程度上来说,
仅凭这一个理念,
我们就能读懂整个人类文明的发展脉络,
那就是我们究竟该接纳人类的天性,
还是试图去改造完善它,
人性是否拥有改变的可能。
这一思考与研究,
源自哈佛大学1958届毕业生,
现任职于斯坦福大学胡佛研究所的托马斯·索维尔,
他也是我非常敬佩的精神导师之一,
他的研究从本质上解释了,
人们为何会选择特定的政治立场,
特定的生活方式。
这本书让我对自己,
对他人,
对政治,
心理与哲学层面的人性,
都有了全新且深刻的认知。
对政治领域感兴趣的同学,
如果你们读过马瓦克林斯的著作,
一定会喜欢索维尔的思想。
索维尔将所有人的认知理念,
划分成两大阵营。
第一种,
是人性约束观,
也叫限制观。
秉持这种观点的人认为,
人性是恒定不变的,
我们与生俱来的本能、
偏好与特质,
固定且恒定。
作为人类,
我们的天性与生俱来,
自带的短板与缺陷,
是人类物种的固有属性,
无法彻底根除,
无法彻底改变,
我们唯一能做的,
就是接纳这个客观事实。
持人性约束观的人认为,
我们的本能、偏好与底层属性,
无法被彻底改造,
只能被合理引导。
而社会体制、
政治机制、
教育体系存在的意义,
就是引导人性,
将人性的弱点与缺陷,
导向正向的方向,
思想史上诸多伟人,
都秉持人性约束观。
包括研读经济学科的同学熟悉的
亚历山大、
汉密尔顿、
亚当·斯密,
还有埃因兰德、
弗里德里希·哈耶克、
埃德蒙·伯克。
15世纪被誉为
现代科学之父的弗朗西斯·培根,
最经典的理念也印证了这一点,
想要征服自然,
必先服从自然,
无论是万物物性还是人类天性,
我们都必须尊重、
接纳、
顺应客观规律。
第二种是非约束观,
也是更偏向乐观、
理想的人性观。
持这种观点的人认为,
人性可以持续进步,
不断完善。
是在人为,
人性的缺陷可以规避,
人性的短板可以修复,
我们能够主动修正自我,
完善自我。
在他们的认知里,
政治体制、
教育体系、
各类社会组织存在的核心意义,
就是改造人性、
改良人性、
重塑人性,
秉持这一理念的思想家,
有托马斯·杰斐逊,
让雅克·卢梭、
乔治·肖伯纳、
罗纳德·德沃金等一众时代先驱。
托马斯·索维尔完整梳理了人类思想史,
清晰呈现了这两种完全对立,
截然不同的人性与社会理念。
非约束观最具代表性的核心思想,
源自法国哲学家、
政治家本杰明·康斯坦,
他认为,
自我完善是人类与生俱来的使命,
通常情况下并非绝对秉持人性约束观的人大多支持资本主义。
就像亚当·斯密提出的看不见的手,
核心就是引导不完美的人性,
趋利向善,
正向发展,
而秉持非约束观的人大多偏向理想主义。
因为他们坚信人性可以改造,
认为立即的天性是弊端,
是有害的,
需要被彻底改变,
而非被引导,
被利用。
简单来说,
两种理念的核心区别就是,
一部分人认为,
人性无法改变,
我们只能接纳并顺势引导,
另一部分人认为,
人性可以重塑,
我们可以彻底改良人性的不完美。
讲到这里,
大家或许会疑惑,
这明明是心理学课程,
为什么要讲这些政治与哲学理念?
因为这两种人性认知和心理学息息相关,
从根源上影响着我们的心态、
认知与人生状态,
很多人在政治理念上认同人性约束观,
在心理认知上却信奉非约束观,
这种矛盾的状态十分普遍。
而我们这门积极心理学课程,
核心倡导的是人性约束观。
这也是我始终坚守的理念,
我会用课程文献,
实证研究,
持续佐证,
人性有固定的倾向与本能。
这些本能,
要么是先天赋予,
要么是数百万年进化形成,
不会在短期内改变,
甚至终生难以更改。
它客观存在,
有好有坏,
我们无法彻底摆脱,
彻底根除。
接纳这个事实之后,
我们能做的,
首先是通过学习与研究,
读懂人性,
理解自我。
读懂之后,
顺势而为,
合理利用,
正向引导,
学会如何引导自己的天性,
如何与真实的自我相处。
我想用一个核心话题,
带大家读懂人性约束观,
以及它为什么,
对我们的幸福、心态、
长期人生成功至关重要。
这个话题就是,
拥有做一个凡人的权利。
我选择这个话题,
有三个原因。
第一,
它精准诠释了索维尔所说的心理学领域的底层认知与理念。
第二,
它是我们收获幸福、
稳住心态的重要核心。
第三,
它能破除大家对积极心理学的普遍误解。
我刚开始开设这门课的时候,
全校只有六名学生选修。
我记得有一次,
我独自在莱福里特大楼用餐,
一位学生走进来,
问我能不能坐下,
我说当然可以。
他坐下后跟我说,
泰勒,
听说你在教幸福心理学。
我回答,
是的,
没错。
他接着说,
我的室友选了你的课。
我笑着说,
那很好啊,
他们就是最初六个学员中的两位。
然后他认真地对我说,
泰勒,
你以后可要小心一点。
我很疑惑,
问他为什么。
他说,
如果我发现你有不开心,
情绪低落的时候,
我一定会告诉我的室友。
第二天上课,
我就和全班同学分享了这件事。
我最不想看到的,
就是大家产生一个误解,
以为学了积极心理学,
我就要时时刻刻保持快乐,
你们学完这门课,
一年之后,
就再也不会有负面情绪。
不会愤怒,
不会嫉妒,
不会失望,
不会难过,
不会抑郁,
不会焦虑,
永远情绪平稳,
永远积极乐观。
我告诉大家,
世界上只有两种人,
不会产生任何负面情绪。
第一种,
是心理变态者,
他们缺失共情与情绪感知能力,
理论上不会有情绪波动。
第二种,
是逝者。
所以,
当你产生负面情绪,
感到低落烦躁的时候,
这绝对是好兆头,
这代表你心智正常,
情感健全,
鲜活地活着。
但在当下的社会环境里,
我们从不允许自己
做一个平凡的普通人,
我们不接纳自己有负面情绪,
不允许自己低落,
脆弱,
失忆。
而我们也为此,
付出了巨大的代价。
我们拒绝承认,
愤怒,
嫉妒,
悲伤,
焦虑这些情绪,
是人性与生俱来的一部分,
是无法根除,
无法避免的天性。
回溯我们的孩童时期,
小时候的我们,
天生拥有做凡人的权利。
孩童的情绪永远直白纯粹,
喜怒哀乐都写在脸上,
情绪来得快,
去得也快,
坦然接纳自己所有的情绪。
可随着年龄增长,
我们开始在意他人的眼光,
在意外界的评价。
当我们意识到,
有人在注视自己,
评判自己的时候,
我们就丢掉了做凡人的权利,
再也无法坦然接纳真实,
有缺憾,
有情绪的自己。
移民到民主自由的国家,
确实会改变人们的幸福之术。
但是,
在剔除这些极端情况之后,
外部环境的变化,
几乎不会再对我们的幸福水平产生任何影响,
这既是一则好消息,
也是一则坏消息。
听起来像是坏消息的部分是,
似乎无论我们怎么努力,
都无济于事。
那我为什么还要努力争取BCG的工作?
我为什么还要寒窗苦读,
拼命考入哈佛?
如果一切外在境遇,
终究都会起落归零?
对于这个问题,
我的回答是,
没错,
这些外在事物,
确实无法改变我们的幸福基准线,
但这并不意味着,
我们没有办法主动提升自己的幸福感。
很多人认为,
我们幸福与否的关键,
在于期望值过高,
只要降低期待,
就能减轻压力,
从而过得更好,
更轻松。
我不在乎这门课纸拿币,
我不在乎就读的学校未来的工作,
我只想降低期待活得幸福一点。
短期来看,
降低期待,
确实会让你轻松一些,
感受到短暂的幸福,
但这种状态无法长久维持。
这并不是长久的幸福之道,
我们下周会详细探讨这个问题,
真正的问题,
从来不在于你的期待高低,
而在于你的期待是否正确。
期待的高低,
不会影响我们的幸福之数,
真正决定幸福的,
是期待本身的对错。
错误的期待,
是误以为去到某个城市,
获得一次升职,
遇见理想的伴侣,
就能彻底改变自己的幸福状态,
搬到加州,
或是换到全新的生活环境,
这些外在变动,
本身并不能让我们变得更幸福,
这就是错误的期待。
而正确的期待,
是相信幸福源于内心的改变,
外在的境遇更迭,
从来不会赋予我们长久的幸福感。
事实上,
我们感知幸福的能力,
主要取决于自身的精神状态,
而非社会地位,
财富存款这些外在条件,
幸福的关键是转变我们的认知与心态,
改变我们看待世界,
看待琐事,
看待成败的方式,
是我们选择理解什么,
关注什么。
核心永远是内心的蜕变,
而非外界的得失与成败。
我们的1504积极心理学整门课程,
讲授的就是如何完成这场内心的转变,
这也是我在第一节课就提到的核心主旨。
接下来,
我为大家讲解第四个核心前提,
这也是整门课程最重要的前提之一。
在很大程度上,
仅凭这一个理念,
我们就能够读懂整个人类文明史,
那就是,
我们究竟应该接纳人类的天性,
还是尝试完善它,
改变它,
人性是否拥有重塑的可能。
这一研究与思考源自托马斯·索维尔。
他是哈佛大学1958届毕业生,
现任斯坦福大学胡佛研究所研究员,
也是我非常敬佩的思想前辈,
他的研究清晰解释了人们为何会选择特定的政治立场,
特定的生活方式。
这本书让我对自我,
对他人,
在政治,
心理,
哲学层面都有了全新且透彻的认知,
对政治领域感兴趣,
并且读过马瓦·科林斯著作的同学,
一定会喜欢他的思想。
托马斯·索维尔将世人的核心认知,
划分为两大阵营,
第一类是人性约束观,
也叫限制观,
秉持这种观点的人认为,
人性是恒定不变的,
人类的本能,
偏好,
底层特质,
生来固定,
无法更改。
作为一个物种,
我们的天性与生俱来,
自带的缺陷无法根除,
无法规避,
无法改变。
我们唯一能做的,
就是坦然接纳这个客观现实。
持人性约束观的人认为,
我们的本能与天性恒定不变,
无法彻底摒弃,
只能合理引导。
而政治体制,
社会机制存在的意义,
就是顺势引导人性,
将人性的短板与缺陷引向正向的方向。
思想史上诸多先贤都秉持这一理念,
包括修过EC时课程的同学熟知的亚历山大、
汉密尔顿、亚当·斯密,
还有埃因·兰德、弗里德·里希、哈耶克、
埃德蒙·伯克。
15世纪被誉为现代科学之父的弗朗西斯·培根,
观点最具代表性,
他提出,
想要征服自然,
必先服从自然,
无论是万物物性还是人类天性,
我们都必须尊重规律,
顺应本质。
第二类是非人性约束观,
这是一种更乐观、更理想化的认知。
秉持这种观点的人认为,
人性可以持续进步、不断完善,
势在人为,
人性的缺陷可以规避,
不完美的特质可以修正,
我们能够主动改良自我。
政治体制、教育体系、
各类社会组织存在的核心目的,
就是改造、完善、重塑人类的天性。
秉持这一理念的思想家,
包括托马斯·杰斐逊、
亚克·卢梭、乔治·肖伯纳、
罗纳德·德沃金等一众时代先驱,
托马斯·索维尔梳理了完整的世界思想史,
清晰展现了这两种完全对立,
截然不同的核心理念。
非人性约束观最具代表性的观点,
出自法国哲学家、
政治家本杰明·康斯坦,
他认为,
自我完善是人类与生俱来的使命。
通常情况下,
秉持人性约束观的人,
大多在政治上支持资本主义,
就像亚当·斯密提出的看不见的手,
核心就是顺势引导不完美的人性,
驱善向好。
而秉持非人性约束观的人,
大多偏向理想主义,
因为他们坚信人性可以彻底改造,
认为立即的天性是弊端,
是有害的,
需要主动颠覆改变,
而非顺势引导,
合理利用。
简单来说,
两种理念的核心分歧很明确,
一部分人坚信,
人性恒定,
只能接纳引导,
另一部分人坚信,
人性可变,
可以彻底重塑。
大家或许会疑惑,
这是心理学课程,
为什么要讲解这些政治哲学理念?
因为这些底层认知和心理学息息相关,
会从根本上影响我们的心态、
情绪与人生状态,
意义至关重要。
我来解释一下,
很多人在政治理念上认同人性约束观,
在心理认知上却信奉非人性约束观,
这种矛盾的状态十分普遍。
而我们这门积极心理学,
核心宣扬的是人性约束观,
这也是我一直坚守的信念,
我会用课程文献与实证研究,
持续佐证。
人性拥有固定的取向于本能,
或是先天赋予,
或是数百万年进化形成,
短期无法改变,
终生难以颠覆。
这些特质无论好坏,
都是我们与生俱来的一部分,
无法彻底摆脱。
接纳这个现实之后,
我们首先要做的是通过研究与自省,
读懂人性,
理解自我,
在顺势而为,
合理利用,
学会正向引导自己的天性。
我想用一个经典案例,
带大家读懂人性约束观,
以及它为什么对我们的幸福感,
长期人生成功至关重要。
这个话题就是,
拥有做一个凡人的权利,
我选择这个话题,
有三个原因。
第一,
它精准诠释了托马斯·索维尔所说的,
心理学领域的底层思想理念。
第二,
它是收获幸福,
稳住心态的重要核心。
第三,
它能破除大众对积极心理学的普遍误解。
我刚刚开设这门课的时候,
全校只有六名学生选修。
我记得有一次,
我独自在莱夫里特大楼用餐,
一位学生走进来,
问我能否坐下,
我欣然应允。
它坐下后对我说,
泰勒,
听说你在开设幸福心理学的课程。
我回答,
是的,
没错。
它接着说我的两位室友选了你的课。
我笑着说,
那太好了,
它们正是最初六位学员中的两位。
然后它认真地提醒我,
泰勒,
你以后可要小心一点。
我疑惑地问,
为什么呢?
它说,
如果我看到你有不开心,
情绪低落的样子,
我一定会告诉我的室友们。
第二天上课,
我专门和全班同学分享了这件事。
我最不想看到的,
就是大家产生误解。
不要觉得,
我每时每刻都必须快乐。
也不要觉得,
你们修完这门为期一年的课程,
就能永远保持积极,
再也不会产生负面情绪。
愤怒,
嫉妒,
失望,
悲伤,
低落,
抑郁,
焦虑,
这些都是人类的正常情绪。
世界上,
只有两类人不会拥有负面情绪。
第一类是心理变态者,
从理论上来讲,
他们缺失完整的情绪感知能力,
不会产生情绪波动。
第二类是逝去的人。
所以,
当你感受到负面情绪时,
其实是一件好事。
这代表你心智健全,
情感正常,
鲜活地活着。
但在当下的社会环境中,
我们从不允许自己做一个平凡的普通人。
我们不肯接纳自己的负面情绪,
没有坦然体验低落与脆弱的自由,
也为此付出了巨大的代价。
我们始终拒绝承认,
这些负面情绪是人性与生俱来的一部分,
恒定存在,
无法改变。
回想我们的孩童时期,
因幼儿阶段的我们,
天生拥有做凡人的权利。
孩童的情绪直白纯粹,
喜怒哀乐都写在脸上,
坦然接纳自己所有的状态,
可随着成长,
我们开始过度在意他人的眼光,
忌惮外界的评价。
从那一刻起,
我们不再接纳平凡的自己,
始终活在他人的审视与评判之中。
我们越是过度在意他人的看法,
就越不肯给自己做凡人的权利。
而我们会为此付出相应的代价,
消耗自己的经历,
快乐,
幸福感与创造力,
最终甚至会影响我们的个人成就。
我给大家举一个很真实的例子,
真正健康的状态,
是允许自己做一个普通人。
我并不是说我们要放任自己,
得过且过,
而是我们的生活,
需要留有余地,
需要一个可以坦然做回平凡自己的空间。
无论是和最亲密的朋友,
最在乎的家人相处,
还是独自面对自我,
书写日记的时候,
我们都可以坦然哭笑,
接纳所有情绪,
如果我们做不到这一点,
就一定会付出代价。
我们每个人,
都需要一个可以无条件接纳自我的空间,
我和我的妻子,
在养育孩子这件事上,
得到过最好的建议,
来自我们的儿科医生,
塔尔夏皮洛。
我们的第一个儿子大卫,
在凌晨1点出生,
早上8点,
医生过来检查我妻子和宝宝的身体状况,
确认一切安好,
唯独没有检查我。
就在他准备离开病房时,
他转过身对我说了最后一段话,
他说,
接下来的几个月,
你会经历各种各样极端的情绪,
毫无掩饰,
这都没有关系,
非常正常,
每一位父母都会经历这些。
说完,
他就离开了,
这是我和妻子,
在育儿路上收到过最珍贵,
最有用的建议,
为什么这么说?
我给大家讲讲我的亲身经历,
大概一个月之后,
我会时不时嫉妒刚出生的大卫,
因为从他出生开始,
我的妻子第一次把更多的关心和偏爱都给了孩子。
哪怕我心里委屈,
难过,
也不再是被优先照顾的那一个,
我会由衷地嫉妒他,
可短短五分钟之后,
我又会对他涌起无比浓烈,
温柔的爱意。
这是我从前从未体验过的复杂情绪,
换做以前,
我一定会苛责自己,
觉得自己虚伪,
不正常,
前一秒满心嫉妒,
后一秒满心疼爱,
矛盾又别扭,
但那一刻,
我想起了夏皮若医生的话,
允许自己做一个凡人,
我瞬间释怀了,
嫉妒来了,
就坦然接纳这份情绪,
爱意来了,
就尽情享受这份温柔,
这些矛盾又真实的情绪,
本就是凡人的天性,
事实上,
心理学教授丹尼尔维格纳,
曾经做过著名的情绪压制实验,
研究证明,
当我们刻意压抑内心的真实情感时,
这份情绪不但不会消失,
反而会变得愈发强烈,
我给大家做一个简单的测试,
接下来十秒钟,
请大家千万不要聚想粉色的大象,
就是那种大耳朵的小飞象,
我相信几乎所有人脑海里都浮现出了粉色大象的画面,
越是刻意禁止自己去想,
越是拼命压抑,
脑海中的画面就越清晰,
越深刻,
痛苦的情绪,
也是同样的道理,
刻意压抑负面情绪,
只会让他愈发汹涌,
愈发折磨自己,
当初听完马瓦科林斯的故事,
我下定决心成为一名教师,
教书育人是我坚定的追求,
但我一直有一个很大的短板,
我性格内向,
当众发言会极度紧张,
对我而言,
超过五个人的场合,
就是庞大的观众群体,
我很清楚,
想要成为老师,
就必须克服这个问题,
曾经,
每次上台前,
我都会反复暗示自己,
不要紧张,
不要焦虑,
放平心态,
可越是刻意压制,
内心的紧张感就越强烈,
满脑子都是挥之不去的焦虑,
就像无法摆脱的粉色大象,
后来,
我读完了维克多·弗兰克尔的
动机悖论理论,
我开始学着允许自己做一个凡人,
现在的我,
每次上课前依然会紧张,
这份情绪会慢慢浮现,
慢慢流淌,
但我不再对抗它,
不再压抑它,
我允许自己紧张,
允许自己有情绪波动,
也正因如此,
我慢慢掌控了自己的状态,
能够从容应对舞台和课堂,
大家会发现刻意违背,
压抑天性,
不仅会让内心备受煎熬,
还会让我们的外在表现大打折扣,
无论是内在情绪状态,
还是外在行为表现,
都会受到严重影响,
大家可以试着想象这样一种生活,
每天清晨醒来,
你都告诉自己,
我绝不接受万有引力定律,
你讨厌重力的束缚,
不想费力爬楼梯,
只想轻飘飘地飞去教学楼,
飞去餐厅,
如果我们执意拒绝接受这条无法改变的自然规律,
生活会变成什么样?
首先,
我们根本无法正常生存,
万物都受重力约束,
没有人可以凭空悬浮,
就算勉强存活,
我们的人生也会充满无尽的挫败和沮丧,
因为你一直在对抗一件,
无论好坏,
无论喜不喜欢,
都永远无法改变的事情,
反观现实,
我们所有人都坦然接受了万有引力定律,
不仅接纳,
我们还依托重力,
创造出各种各样的体育运动,
跑步,
打球,
竞技,
绝大多数的户外运动,
都建立在万有引力的基础之上,
大家可以试想一下,
没有重力的约束,
哈佛与耶鲁的橄榄球比赛,
篮球赛事,
根本无从谈起,
我们顺应自然规律,
并且利用规律,
创造美好,
丰富的生活,
可唯独面对自己的情绪与天性时,
我们偏偏要逆势而行,
大家一定要记住,
痛苦,
负面的情绪,
是人性与生俱来的一部分,
就像万有引力一样,
是恒定不变的自然规律,
我们必须尊重,
接纳自己的天性,
航空工程师想要造出飞机,
必须学习理解,
顺应万有引力定律,
心理学也是同理,
人性约束官告诉我们,
我们必须顺应自己的天性,
但我们的文化,
我们的生活方式,
恰恰一直在违背天性,
也为此付出了高昂的代价,
我把这叫做美好的假象,
生活里,
每当有人问你,
你还好吗?
我们几乎所有人,
都会下意识回答,
我很好,
一切顺利,
可很多时候,
我们的状态并不好,
我们正经历困境,
承受压力,
满心疲惫,
我们本该坦然说出,
我最近不太顺利,
我压力很大,
我正在经历难关,
但我们不敢,
我们不肯接纳自己凡人的身份,
我们会觉得拥有负面情绪,
是自己的问题,
是自己不够优秀,
看着身边所有人,
都说自己很好,
一切顺利,
我们也不愿意做那个唯一扫兴,
唯一低落的人,
于是我们跟风附和,
我很好,
一切都很棒,
就这样,
全社会,
所有人,
共同筑起了一层美好的假象,
而这层虚假的完美,
正是当代人抑郁频发,
幸福感缺失的核心原因,
全美高校的数据显示,
45%的学生,
都无法坦然接纳自己的负面情绪,
不肯允许自己做一个凡人,
当然,
我并不是让大家好无保留,
大肆倾诉自己的负面情绪,
不是说在电梯里遇到陌生人,
对方随口一句问候,
你就把自己所有的烦恼和坎坷全盘拖出,
我所说的接纳,
是专属的空间,
是在最好的朋友,
至亲家人面前,
是在独处与自我对话的时候,
坦然接纳所有情绪,
允许自己脆弱,
低落,
失忆,
同时,
这份接纳,
绝对不是消极顺从,
摆烂躺平,
不是明明身陷抑郁,
身处困境,
却任由自己沉沦,
什么都不改变,
什么都不努力,
真正的接纳,
是主动的接纳,
是清晰分辨,
哪些事情无法改变,
坦然接纳,
哪些事情可以改变,
值得改变,
主动争取,
这也是我们接下来要重点讲解的内容,
有区别,
有智慧的接纳,
在心理学的改变理论中,
我们会重点区分情感,
行为,
认知三大维度,
也就是心理学的ABC理论,
A代表情感与情绪,
B代表行为与行动,
C代表认知与想法,
无条件接纳自我,
核心针对的是我们的情绪与情感,
喜怒哀乐,
焦虑,
沮丧,
极度,
愤怒,
这些情绪天生存在,
如同万有引力一般,
没有好坏之分,
都是人性的常态,
我曾经嫉妒过最好的朋友,
但这份情绪,
不会让我变成一个坏人,
嫉妒,
愤怒,
焦虑,
低落,
本身都是中性的,
是每个人与生俱来的天性,
真正有对错,
有道德区分的,
是我们对待情绪的方式,
我们的行为和选择,
我可以心生嫉妒,
但依然选择以善良,
宽容,
真诚的态度,
对待我的朋友和身边的人,
认知层面也是同理,
后续我们讲解行为认知疗法时会详细说明,
我们会产生负面情绪,
会滋生消极想法,
但我们不必向这些负面认知屈服,
反复纠结,
过度沉思伤痛,
从来无法治愈情绪,
与其沉溺在负面思绪里自我内耗,
不如把心事书写下来,
向他人倾诉,
这才是治愈情绪的有效方式,
我们不必全盘接纳自己所有的非理性消极想法,
下周我们会深入讲解,
如何从认知层面重塑自我思维,
摆脱内耗,
情绪需要真诚接纳,
现实需要坦然面对,
这也是这门课程的核心主旨之一,
其实从很多角度来说,
这门课并不应该被叫做积极心理学,
虽然大家已经选课,
没办法反悔了,
这门课真正的内核是现实心理学,
大众认知里的积极心理学,
往往只聚焦正向情绪,
美好状态,
刻意忽略,
回避所有的负面体验,
但我们的课程追求的是平衡与真实,
我们不偏颇,
不极端,
既拥抱美好与快乐,
也接纳痛苦与失忆,
欢乐和痛苦,
在人性中本就是各占一半,
相互平衡的,
越早认清这个现实,
我们的内心就越强大,
说完这门课,
你不会从此再也没有负面情绪,
但你会拥有更强大的心理免疫系统,
从容接纳情绪,
坦然面对人生所有起伏,
希望在这学期结束之前,
大家的心理免疫系统,
都能够变得足够强大,
这并不意味着,
我们从此再也不会产生负面情绪,
不会经历心理低谷,
而是我们不再轻易被情绪击溃,
即便暂时陷入低落,
也能快速自愈,
重回平和。
极致幸福的人,
和时常深陷悲伤的人,
根本区别不在于,
一方永远快乐,
一方永远痛苦,
每个人都会经历沮丧,
焦虑,
失落,
抑郁,
这些情绪人人都有。
真正的差距,
在于我们能以多快的速度,
从痛苦的情绪中走出来,
这就是我们心理免疫系统的力量。
当我们愿意允许自己做一个凡人,
坦然接纳完整的人性,
我们的心理免疫力就会在一次次接纳中慢慢变强,
很多同学或许读过这段话,
他完美诠释了主动接纳的核心真谛,
也是AA运动的经典口号,
请赐予我平静,
去接受我无法改变的事情,
赐予我勇气,
去改变我能够改变的事情,
赐予我智慧,
去分辨这两者的区别。
而这学期,
我们通过学习,
探索,
深度反思,
慢慢修炼的正是这份分辨取舍的人生智慧,
接下来,
我想带大家做一次集体静坐冥想,
我们不止停留在理论认知,
更亲身沉入内心,
体验情绪,
接纳自我,
真切感受,
允许自己做凡人的深层意义,
我不会强迫任何人参与,
如果此刻的你感到不适,
可以安静静坐,
不必跟随,
状态松弛,
愿意尝试的同学,
我们一起体验,
从未冥想过的同学,
这是一次非常难得的初次体验。
我只强调一个小要求,
无论你是否参与,
都请保持安静,
不打扰身边的人,
现在请大家试着进入无条件自我接纳的状态。
在座位上尽量坐直,
后背轻轻靠在椅背上,
放松身体,
双脚自然舒展,
平稳踩在地面上,
调整到最舒服,
最端正的姿势,
轻轻闭上双眼,
慢慢转移你的注意力,
放下纷乱的思绪,
将全部重心,
专注在自己的呼吸上,
深深吸气,
气息沉入丹田,
缓缓呼气,
舒展身心,
再一次,
深长吸气,
轻柔缓慢地呼出。
就这样,
安静,
平稳,
持续地呼吸。
如果思绪飘走,
产生走神,
不必焦虑,
只需温柔地将注意力,
重新带回呼吸之上,
保持深入,
缓慢,
平稳,
安静的呼吸节奏,
大多数时候,
我们的呼吸都太过浅簇,
我们从未认真赞美过自己的一呼一吸,
从未珍视自己的生命状态,
自身的存在,
以及身心之间,
万物之间,
所有温柔的连结。
呼吸,
是连接身体与心灵,
情绪与思想,
头脑与本心的桥梁,
继续保持深呼吸。
在平稳呼吸的同时,
慢慢将注意力,
转移到你的内心情绪之上,
此时此刻,
你的状态怎么样,
心里有什么样的感受。
全然专注于当下的情绪,
不去评判,
不去干预,
无论你感受到平静,
喜悦,
松弛,
还是焦虑,
厌倦,
疑惑,
低落,
任何情绪都可以。
坦然看见它,
接纳它,
让所有情绪,
自然地在心底流淌,
这一刻,
允许自己做一个凡人,
所有的情绪起伏,
都没有关系,
都是正常的,
只需要安心呼吸,
安心感受,
持续觉察,
体验内心的每一种变化,
无论情绪是好是坏,
无论心境是平静还是躁动,
都全然接纳。
继续深深吸气,
缓缓,
平稳地呼出,
让你的每一份情绪,
都跟随呼吸自然流动,
保持深呼吸,
试着想象,
你慢慢走出了教室,
带着当下所有的情绪,
漫步在庭院之中。
请记得,
你所有的情绪,
都是真实的,
正常的,
是人性与生俱来的一部分,
情绪本无好坏,
存在即是合理。
想象你穿梭在教学楼与绿树花丛之间,
遇见身边的同学与朋友,
任由心底的情绪,
自由,
轻盈地流淌,
不压抑,
不对抗。
坦然感受每一次情绪起伏,
就是在全然做自己,
做一个真实的普通人,
继续保持呼吸与情绪的自然流动。
静下心来体会,
当你真正允许自己做凡人,
接纳所有情绪时,
内心是怎样的松弛与通透。
继续想象,
当我们不再对抗自己的天性,
全然接纳自我,
接纳所有情绪起伏,
生活会变得多么轻松,
多么简单。
伸长缓慢的吸气,
轻柔平稳的呼气,
就这样安静地深呼吸几次,
拥抱此刻的平静与沉静,
拥抱真实的自己,
拥抱所有的情绪。
在下一次轻柔的呼气之后,
慢慢睁开双眼,
如果身边有人不小心睡着了,
可以轻轻叫醒他。
请大家继续想象,
当你发自内心,
真诚全然地允许自己做一个凡人,
你的人生将会变成什么样?
全然接纳自我,
是身心健康,
心态平和的重要支柱,
无论是心理层面,
还是生理层面。
希望大家可以试着坚持,
每天提醒自己一到两次,
允许自己做凡人,
也温柔允许身边的每一个人,
做普通人。
这是一件值得坚持,
终身受益的小事。
我们周四再见。